# 每个人的婚姻都有三个圈

　　类似的故事一次又一次地发生。有些妻子认定自己的爱情已经远离自己，认定自己的婚姻毫无希望，我得努力帮助她们避免陷入绝望。我能看到她们为何言辞尖锐挑剔，但问题是，她们越是这样做，她们的丈夫对她们的爱就会越少。

　　某一天，我在办公室工作的时候，突然有了一个想法：“《圣经》是如何劝诫丈夫更加爱妻子的？”没错，我是一名牧师和《圣经》教授者，但是之前从来没有问过自己听上去这么没深度的问题！

　　我在找寻答案时，看到了《以弗所书》，尤其是其中第五章22～33节的段落，这是给婚姻提供的最有力的指导，总结为一句话就是：“你们每个人都应当爱妻子，如同爱自己一样；妻子也应当尊重她的丈夫。”

　　我这样问我自己：“如果妻子满足了丈夫对尊重的需求，他会有怎样的反应？”我得到的答案是:“他会充满动力。”不过，这份动力指的是何种动力？看起来，这份动力会激励丈夫去满足他妻子对爱的需求。

　　接下来，我又问自己：“当一名丈夫满足了妻子对爱的需求，又会发生什么事情呢？”答案是:“她会充满动力。”何种动力？当然，是激励她去满足丈夫对尊敬的需求的动力。

　　关于妻子和丈夫如何互相激励互相给予对方动力的问题，我越是深入思考，越能够意识到自己发现了一些不寻常的、未被人重视的、可以给婚姻带来帮助的秘密。于是，我很快找到了一些简单的词汇来描述这一秘密，即“充能圈”：

　　**他的爱激励她对他尊重。她的尊重激励他对她爱。**

　　这个发现让我心潮澎湃。紧接着，我意识到，与正面的“充能圈”对应，应该还存在一个负面的“减能圈”。

　　我问自己：“当丈夫发现妻子未能满足他对尊重的需求，会发生什么？”答案是：他在婚姻中得不到激励，同时他不再有动力来满足妻子对爱的需求。实际上，在我看来，如果丈夫没有受到妻子的尊重，他就失去了对爱情的感觉，开始倾向于以缺乏爱意的方式来回应，“教训”妻子应该更尊重自己。当然，这肯定是没有正面效果的。

　　“那对妻子而言呢？”我继续问自己，“当妻子发现丈夫未能满足她对爱的需求时，会发生什么？”

　　答案是：缺乏爱的妻子无法在婚姻中得到激励，她不再有动力来满足丈夫对尊重的需求。在感到失去爱的时候，她开始倾向于以苛刻和不尊重的态度对待丈夫。同样，这也是没有正面效果的。

　　于是，我知道自己终于明白了一件很关键的事实，我终于可以解释为何丈夫和妻子会周而复始地重复那些疯狂的行为，莎拉和我有时候也会如此。

　　我们可以用简单的句子来总结爱与尊重的负面关系，即“疯狂怪圈”：

　　__没有感受到爱，她以不尊重来回答。没有感受到尊重，他以不爱来回答。__

　　到目前为止，我解开了充能圈和它的反面--疯狂怪圈，但是仍然还有一个至关紧要的问题需要解决：“有哪个丈夫或妻子能平心静气地对待对方缺乏尊重或爱的行为？”于是我的思考有些跟不上了，我开始回头重新研读《以弗所书》，试图发掘《圣经》中没有明说的部分。

　　我的发现是，无论是丈夫的爱，还是妻子的尊重，都应当是无条件的，这是一种出于互相珍惜彼此的优雅行为。这个想法是如此重要，我立刻以尽量简洁的方式将其总结出来，即“回报圈”：

　　__无论她是否尊重他，他的爱都会受到祝福。

　　无论他是否爱她，她的尊重都会受到祝福。__

　　换句话说，当丈夫或者妻子无条件地爱或者尊重对方时，无论配偶的反应如何，你对丈夫的尊重都必须是无条件的，你对妻子的爱都必须是无条件的。这里不需要牵扯任何别的因素。你不能争辩：“在我尊重他之前，他必须先爱我，或者在爱她之前，她必须先尊重我。”

　　毫无疑问，这是一项艰难的任务。即便妻子不尊重丈夫，苛刻而轻蔑地对待丈夫，丈夫也要爱他的妻子。丈夫需要加倍努力，以满足妻子对爱的深切渴望，尽管他对尊重的需求未能得到满足，甚至受到忽视。基于文化环境的原因，妻子的任务也更加艰难，她必须尊重她的丈夫，即便他没有爱心，冷酷无情，丝毫不顾及他人。