# 认知：他/她有自己的视角

　　从粉色的观点来看，女人拥有的直觉真是一个绝妙天赋。当与其他粉色谈到亲密关系或者朋友间的友情时，女人会倾向于从更自然的角度进行解读。这里撷取莎拉生活中的一个小片段作为例子。她在参加教会的会议时，她的朋友希拉会说：“我想在会议结束后喝杯卡布其诺，你想一起来吗？”

　　莎拉回答道：“真的？你觉得今天的会议会很快结束吗？”

　　希拉说道：“我觉得可以，不过如果你觉得不方便的话，我们可以换时间。”

　　莎拉立刻回应道：“不不，爱默生也在开会，我有时间。你的主意不错！”

　　希拉说道：“好的，如果你确定时间足够的话，我知道有家新开的咖啡馆叫做佩基咖啡屋。要不就定在那里？”

　　莎拉很高兴：“你知道，我之前有一天开车路过那家咖啡厅，那里看起来很有情调。我当时就跟自己说，‘我得找机会来这儿坐一坐。’”

　　希拉也很开心：“噢，这就太完美了。也许我们可以早点结束会议。”

　　女人对于邀请非常敏感，无论改期或者接受。她们会反复协商，来回讨论，寻找被隐藏的情绪，并试图发掘还有什么细节是言语未能表述的。

　　女人出于天性，寻求安心，并试图给予他人安心。她们会有很大一部分精力用于互相间的肯定上。这种敏感的天赋就是上帝赐予的粉色，但敏感对蓝色则并非是必要的。在机场的那一天，莎拉希望我表现得更加敏感，找到她言语中的暗示，然后与她开始一段这样的商讨：

　　“我饿极了,想找点东西吃。可以吗？”

　　“哦，好极了。你想去哪里吃饭？”

　　“嗯，我想在一个体面的餐馆坐下来吃一顿大餐，只有我和你两个人。你觉得如何？”

　　“当然，好主意，不过我们时间够吗？”

　　“我觉得应该够。离登机时间还有45分钟。你觉得我们会来不及吗？”

　　“我并不担心。45分钟足够了，准备去哪儿？”

　　“我们刚刚路过的地方有个亭子，我想在那里用餐应该挺惬意的。你觉得这地方听起来怎样？”

　　“亲爱的，跟你在一起，去哪里都是最棒的。”

　　在现实里，即使是在蜜月中，大多数丈夫和妻子都不会有这样的交谈，因为这不是大部分男性交谈的方式。

　　作为一名男性，我对这种交流方式有直观的了解，这也让我得以收集了大量鲜活的例子，用在爱与尊重的讨论会中教授两性间解读的方法。不过，我在生活中还是会很大程度上依赖于典型男性化的“这就是我们面对的事实”的思维方式。

　　如果我最好的哥们儿说：“你想在会议结束后来杯咖啡吗？”我的回答也许是：“不了，我今晚还得回家，不过如果你有事情要跟我讨论的话，我们可以明天再谈。明天我会精力更加集中的。”我的朋友也许会稍微有点失望，但是他会接受我拒绝的理由，而不会被我直截了当的、略显男性化的拒绝所冒犯。我并不是说莎拉永远不会以这样的方式来拒绝朋友邀请她喝卡布其诺。如果她确实没有时间接受希拉的邀请，她自然会去拒绝，但是，在此之前，她会有更充分的交流，表达出自己的遗憾，对对方感受的关切，还有“我们应该尽快约定下次去喝咖啡的时候”之类的谈话。女性往往对情感相当敏感；而男性则是典型的就事论事，甚至会有点生硬。

　　在机场那次是我内在的雄性激素占据了头脑。全神贯注于某件事（正如我经常所做的），再加上匆忙之间，我误读了莎拉的信息，我的深蓝色反应伤害并激怒了我的深粉色的敏感的妻子。幸运的是，我们都能够意识到发生了什么事情，这让我们能够在疯狂怪圈发生时将它阻止。

　　我与大家分享发生在机场的这个故事，并不是想说明女人个性化地理解一切，或只有男人的个性率直中肯。我认识一些女性，她们个性率直，我也认识一些男性朋友，他们比普通的女性更加敏感。但是，我想说的是，在典型的婚姻中，妻子会是比较敏感的，是更加依赖于直觉的一方，而丈夫会更注重事理，而不会对所有事情都那么敏感。这就是为什么每个丈夫都应该知道如何解读自己的妻子，反之亦然。
