# 什么是善意？

　　“但是，善意是什么呢？”我经常如此问道，“我如何知道自己在向配偶表达善意呢？我又如何确定配偶是否在向我表达善意？”

　　对善意的简单定义是“期望做对他人有益的事”。但是实际情况要复杂得多。比如，他本意是做有益的事，但是有可能并没有表达出自己的意愿。好的初衷并不能保证好的结果。

　　这就好比，当耶稣去查看他的门徒在客西马尼园如何工作时，却发现他们在睡觉，于是他说道：“你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”耶稣知道他的门徒对他心怀善意，但他们接下来的表现与良好的初衷不符。

　　你或者你的配偶可能希望做正确的事，但是没有去做；你或者你的配偶可能希望停止做错误的事，但是没有停止。那么，你的配偶便未能够以行动贯彻良好的初衷。你对善意的定义一定也包括了善意的人不会伤人的想法，即从来不曾想过对别人做真正邪恶的事情。你的配偶可能因为粗心、健忘，说了一句疏忽甚至未经思考的话。而结果是，你受到了伤害，并为此生气发怒，甚至以某种方式予以报复。尽管如此，你们的内心还是在乎对方的，在表面的狂风暴雨之下，内心的善意却一直完好无损。

　　不管我在哪里宣讲关于“善意”的课程，总被问起：“你如何将善意的理论与人类心灵的完全堕落保持一致？”有些人则问得更加深入：“我们不可能保存真正的善意，因为我们是有原罪的。”

　接下来的问题就很明显了，既然“人心比万物都诡诈，坏到极处”，那又如何能与“诚实善良的心”共存？

　　答案是，我们有两面性：一面是上帝按照他的样式创造的，一面是被原罪腐蚀而堕落的。正如我刚才所说，当耶稣说“你们心灵固然愿意，肉体却软弱”时，这句话的含义是，我们灵魂的那一面渴望做好的事情，它以上帝植于我们体内的道德法律为依据，然而，我们还有肉体的一面，将我们拉入罪恶深渊。

　　我们是善意的人，至少是想成为善意的人，但是罪恶依然缠绕于我们的肉身。这也是为什么我们对配偶心怀善意，却依然以各种方式对他/她犯罪。

　　我一直都忠告那些认真看待爱与尊重理论的夫妇：无论何时，如果你配偶的良好意愿没有能够转化为对你的爱或尊重，你只有一个选择，也是你经过深思熟虑的选择--相信你配偶的良好愿望。

　　举例来说，你早晨要走得很早，却没有足够的时间为汽车加油。你的配偶答应帮你搞定这件事，让你能富余点时间整理报告和文件，做出门前最后的准备。第二天，当你风风火火准备离开时，你发现油表的表头安静地指向“空油”，于是立刻怒上心头了。在下一秒，你可以选择认为自己的配偶“对此漠不关心”，对你也很厌恶，或者认为你的配偶只是犯了一个老实人的错误，因为她/他在平时几乎从来没有忽视过你的需求。

　　在他/她健忘，或者分心时，选择相信配偶的善意是一件不难办到的事情。但是如果他/她故意做了一些令人讨厌甚至憎恨的事情，你该怎么办？

　　继续刚才那个没有给车加油的例子，假设你之前因为在外面吃饭回家晚了，而且没有提前打电话，而且忘记帮他/她从便利店买东西。也许你的配偶非常生气，她/他就是让你的油缸空着以惩罚你疏忽的行为。

　　从我得到的反馈看来，很多夫妇在陷入疯狂怪圈时是互相拉扯的。一对夫妇曾经有过一次争吵，双方都很生气，他们一整个白天和晚上都拒绝跟彼此说话。在睡觉之前，他写了一个便条留在她的枕头上：“如果我没有听到闹钟响，请在早晨5:30把我喊醒，没记错的话，你是5点起床。我要参加一个很重要的早餐会议。”到了第二天早上，他终于醒了的时候，简直不敢相信已经是7点了。他的妻子没有喊他起来！于是他愤怒地起身下床，然后注意到她床头上的注记：“醒来吧！现在是早晨5点半。”

　　几乎所有已婚夫妇都有过这样的碰撞，双方你来我往无非是想表达“你伤害了我，所以我也要伤害你，从而让你停止伤害我！”这样的碰撞能说明你们单方或者双方缺乏基本的善意吗？当然不能。你愤怒的配偶可能暂时不想让你好受，但是这样的例外并不否定下面的准则：“无论他/她对我做错什么，是有意或者无意，我都会选择相信配偶的善意。”



