# 定位：你们分别代表了粉色和蓝色


　　男女间的差异是什么？

　几乎所有男人都一样，他必须工作、挥汗，为生计奔波，而地里的收成永远不会如他所期望。但是，大部分男人依然把他们的心灵与他们的工作联系在一起。汤姆和迈克尔努力工作以拯救弱小的婴儿，但是他们却没有谈论迈克尔的妻子和她怀孕的情况。

　　另一方面，所有女人会在分娩时独自承受巨大的痛苦，并与她的丈夫共同承受难以名状的紧张。家庭永远不会是她想象中的模样，即便如此，大部分女人还是认为自己应当与家庭联系在一起。世界知名的广播脱口秀主持人劳拉·施莱辛格博士，每天都在电波中把自己的身份认定为“我是孩子的妈妈”，她卖出了几千件印有这条标语的T恤衫。

　　男人和女人的差异从一出生就存在了。女人倾向于以人际关系为导向，而家庭则是她们最为重视的人际关系。你可以向一名女子提出的最深层的问题就是：“你被爱着吗？”事实上，这个问题也是她们经常用来问自己的。

　　然而，男人往往以成就为导向，他们的工作领域是他们追逐成就的最主要的战场。你可以向一名男子提出的最深层的问题就是：“你受到尊重吗？”同样，这个问题也是他们经常用来问自己的。

　　于是，在婚姻中，粉色希望蓝色多给点爱，而蓝色希望粉色多给点尊重。

　　我并不想针对个别人，也不想对号入座或者蓄意羞辱任何人。毕竟，我在自己的生活中，几乎把全部的精力投入在改善家庭关系上。我明显倒向了家庭的那一边，而我的母亲却整天在工作。然而，我的老母亲却赞同地对我说：“我同意你对我们女性的看法。”

　　我试图在两性之间建立相互理解的关系，而不是对立的战争关系。

　　大自然赋予了女人才有可以生育孩子的身体，而丈夫连做梦都别想生孩子。他的天性使他有能力做一些其他事情。例如，挤压男人的手臂时，他会下意识地弯曲手臂，展示肌肉。他身体内的一些因子驱使他向他人展示自己的强壮。同样的因子驱使他有愿望来保护自己的妻子。然而，触碰一个女人的手臂时，她不会弯曲臂膀，她可能会娇呼一声：“哎哟！”她体内没有因子促使她展示身体的强壮。

　　坦白地说，丈夫和妻子的确像粉色和蓝色一样彼此不同；尽管如此，在我们当今社会的文化环境中，人们很容易忽视或者无视这些差异。近年来，女权运动大力强调两性平等--这是对的--但是，在推进两性平等的时候，她们往往试图宣扬这样的观点：因为我们是平等的，所以我们是一样的。

　　很明显，我不会同意这一观点。莎拉和我地位是平等的，但是莎拉和我并不相同--而且差异很大。

　　《圣经》中说得很清楚，上帝平等看待我们：“不分男女。因为你们在基督耶稣眼里都成为一体了。”但是这段话并没有否认两性的差异。也许断章取义的理解会有这种错误的解读。然而这段经文真正要说的是，在上帝眼中，我们地位平等。

　　你有没有想过，基本的身体构造、生理特性会影响到思想、意志和情感？而这三个因素组合在一起，即构成了我们所说的“灵魂”。我们可以在如何定义灵魂这一点上保留自己的意见，但在我看来，思想、意志和情感肯定与灵魂有很大的关联。于是摆在我们之前的问题变成了“因为生理和身体构造不同，男人和女人是否会以不同的方式思考，是否会有不同的喜好，他们的灵魂是否会有不同的感受？”

　　研究和经验表明，答案是斩钉截铁的“是”。男性的身体影响他的灵魂；女性的身体影响她的灵魂。

　　有两种现象每天都通过电子邮件或者其他的反馈途径反映到我的办公室，这听起来也许会让人不安，男性被女性的靓丽外表所吸引时，往往会引发性冲动，而女性的自然月经周期，往往会引发经前综合征。我并不认为这两个例子是等同的，但至少它们都说明了性别因素会影响灵魂。