# 耐心：不要急着对他/她下判断


　　我刚才提及色情和经前综合征时，并没有对某个性别不敬，也没有暗示经前期综合征和色情是一码事。我只是想表明一个观点，虽然在上帝的眼中，我们的地位平等，但是我们并非完全一致。男性和女性的身体、思想、爱好和感受可能有天壤之别。灵魂的纠结，以及影响灵魂的事由，对我们来说截然不同。但是这并不意味着丈夫和妻子不能和睦相处。从我们不断收到的信件中可以看出，在承认男女差异的同时，粉色和蓝色完全可以用爱和尊重处理这些分歧，改善彼此的关系。

　　以下摘录是从数百封信件中挑选出的几个例子，这些夫妇关切并了解他们的配偶，即便他们的关系受到了真正的挑战。丈夫知道妻子并没有做错，她们只是身为女子；她们只是被身体内女性的灵魂所影响，而喜欢问东问西。妻子知道丈夫也没有做错，他们只是身为男子；他们只是被身体内男性的灵魂所影响，而容易受到诱惑。

　　一位妻子说：

　　你的讲座增进了丈夫对我的理解和宽容。我知道自己是典型的女人，因为我与朋友们交谈时知道她们和我一样；然而，女人并不像男人那样专注于工作，所以他之前觉得我做得不对。

　　同样，你关于男人的叙述也增进了我对丈夫的理解，我知道了他的需求，这让我对他充满了感激和珍惜，而非无理的挑剔。这种态度上的转变影响了我们的交流……我学会了在丈夫伤害我的时候“保持沉默的态度”以尊重他，我知道在大多数情况下他的冒犯是无意的。同样，他也开始努力与我交流一些事情，而不是用“保持沉默的态度”以避免争执。我们的关系日渐和谐，慢慢的像最初那样甜蜜了。

　　一位丈夫说：

　　在阅读你的书时，我抓住每个机会与她面对面地交谈。我正在试着做一个更好的倾听者，给予她更多的关注和安慰，而不是“改正”她的错误。我昨天很乐意地跟她一起出去吃饭，然后心甘情愿地去商店购买食物和杂货。当我高高兴兴地做这些事情时，的确发生了一些改变。我打算从小事做起，从一切可以表达自己爱意的细节做起，而不是停留于空谈。

　　一位妻子说：

　　我们结婚21年了，关系已经疏远。你说的那些关于男人和女人听到看到的东西并不一样的事，太正确了。他在过去对我反复抱怨过许多事情，虽然当时看来毫无意义，现在却变得有意义了。当然，我现在也明白了为什么他总是不理解我试图向他解释的事情。

　　一位丈夫说：

　　多年以来，我一直因为无法“触碰”自己的感觉而倍感沮丧。我有时候总会触碰到妻子的敏感区，而说实话，我根本没想那么做……我只是从来没认为这些事是同等重要的，很自然地，就把它放在了次要的位置上。当知道我没有错，只不过因为我是蓝色时，我如释重负。当我知道自己应该以男人的荣耀庇护我粉色的妻子时，浑身立即充满了斗志，因为这是我的职责。

　　当我们从那些参加了讨论会的夫妇获取反馈时发现，他们普遍认为，我们讨论的问题中最重要的一点是，男人和女人：没有对错，只有差异。

　　如果你想更好地了解自己的配偶，如果你想更有效地进行沟通，那么请牢牢把握这样一个事实：你们都没错。你们只是有所不同--就像粉色与蓝色。

　　尽管对我们来说这一点如此明显，但是总有一些人忽略了它。一名妻子在信里提到，她的丈夫跟她说：“嗯，我是蓝色，你是粉色，我明白了。所以我才没法理解你。”很明显，他并没有真正“明白”，不过，幸运的是，他的妻子明白了这点，所以，尽管被丈夫“蓝色”的言论刺痛了，她还是心平气和地回答道：“好吧，亲爱的，我从爱默生那里学到的是这样的，首先，没错，你是蓝色我是粉色，但是，这意味着我必须努力跳出粉色的框架，尽量理解蓝色，而不是因为你是蓝色而忽略你的感受。”

　　我想对这位妻子说的是，一方面她从自身角度提出女人需要跳出粉色的框架，从而分享了粉色蓝色这个比喻的真正含义，另一方面她又给予了丈夫足够的尊重，暗示他从男人的角度做出选择，跳出蓝色的框架。

　　接下来，我们将详细讨论如何从粉色和蓝色的视角改善夫妻关系，加深两性沟通。不过，现在你要做的是用本章讲述的内容以全新的视角看待自己的配偶。