# 疯狂的怪圈

对女人来说，爱就像空气一样，如果缺乏，她们就会感到窒息；同样，对男人来说，他们缺少了尊重，就像鸟儿失去了天空。

　　在婚姻关系中，虽然爱至关重要，但它毕竟只占幸福婚姻的一半；另一半则是尊重。只有拥有了爱与尊重这两根支柱，才能支撑起幸福的婚姻。

　　幸福的婚姻有两半，只有一半的婚姻注定会失败。

　　那么，只有一半的婚姻是什么样子呢？让我们来看一看下面这个疯狂的怪圈：

　　--没有感受到丈夫的爱，妻子就不会尊重自己的丈夫。

　　没有感受到妻子的尊重，丈夫就不会对妻子充满爱意。--

　　当妻子无法感受到爱意，她就会倾向于用缺乏尊重的方式来对待自己的丈夫。而当丈夫感到自己没有受到尊重，他也会倾向于以缺乏爱意的方式来对待妻子。于是周而复始，连绵不断，婚姻便陷入了疯狂怪圈。

　　如何打破这一怪圈呢？一对夫妻曾来信向我谈起他们的经历：

　　我和丈夫参加了您关于爱与尊重的婚姻讨论会。在参加讨论会的前几天，我们再次陷入了相互伤害的“疯狂怪圈”，无法自拔，彼此都觉得受够了，并认为婚姻已走到尽头。值得一提的是，我们一直在向一位婚姻顾问咨询，寻求帮助，可无济于事。但我可以诚恳地说，您的讨论会为我们提供了很多宝贵的信息与策略，挽救了我们的婚姻。这是一般的婚姻辅导咨询难以做到的。

　　您的真理是如此朴素却又如此深刻。如今，我们婚姻的伤口已开始愈合。要是30年前就认识您该有多好，我们将少受多少辛酸与痛苦啊！

　　我想说的是，在星期天的讨论会结束之后，我丈夫在一起度过了一个非常美好的下午。夜晚，我们深情相拥，仿佛又回到年轻时热恋的时光，感觉到彼此是如此深爱着对方。爱默生,坦白地说，我从未像现在这样强烈地感觉到尊重对我的丈夫是如此重要。

　　这位妻子和丈夫在婚姻讨论会上听到了什么？是什么使得他们的婚姻彻底改变？又是什么使得一对婚姻濒临破裂的夫妇能和好如初呢？这对夫妇听到的正是来自你捧在手中的这本书--爱与尊重的信息。

　　自从《男人需要尊重，女人需要爱》出版之后，我收到了成千上万封类似的感谢信，这些足以说明一点--只要夫妻双方能试着改变过去对待婚姻的态度，就会收到意想不到的效果。下面你将会看到更多的婚姻实例，通过爱与尊重的信息，他们挽救了面临崩溃的婚姻，使之重焕幸福光彩。其中一封来信这样写道：

　　参加“爱与尊重”讨论会已有一年了，从那里我和丈夫听到了最具说服力的信息。我们经常回想在那个特别的周末学到的婚姻真理与原则，并不断提醒自己是否切实将之付诸实践。

　　就在几天前，我决定告诉丈夫从今往后我要完全尊重他。起初我觉得很难开口，但最后还是说出来了，丈夫做出了难以置信的反应。他问我为什么尊重他。我列出了一系列尊重他的理由，他立刻改变了对我的态度。

　　结婚22年了，我现在才真正明白什么是尊重，未免有点遗憾。我给丈夫写过两封信，告诉他我尊重他以及为什么尊重他。没想到我的信会让他如此感动。在他给我的回信中，我深切地感受到他对我的爱。这种被爱的感觉正是我多年来所祈求的--希望丈夫爱我，按我的方式说出爱的语言。而当我按照他的方式迈出第一步时，他也给予了我想要的。

　　我几乎每周，都会收到类似的来信。我相信他们真正领悟了书中的精髓。没有任何一个丈夫，在妻子没有给他最起码的尊重的时候，能让妻子感受到他的缠绵爱意；也没有任何一个妻子，在她没有得到丈夫的爱时，能够尊重自己的丈夫。

　　通向幸福的婚姻之旅是没有止境的。30年的婚姻咨询经验告诉我，有一种力量是完全可以改变、巩固和改善婚姻关系的，我称之为：爱与尊重。正如一位妻子所言：

　　我想告诉你，我现在真正懂得了尊重我的丈夫！这改变了一切--我的态度，我对丈夫的回应，我与丈夫的关系。尊重--这是以前被我完全忽视的。